---
layout: post
title: "Nächste Schlacht in Den CryptoWars: EU-Ministerrat Plant Anschlag Auf Verschlüsselung"
date: 2020-11-13T16:38:40+01:00
---

Der EU-Ministerrat bereitet mit einer neuen Resolution den nächsten Versuch
vor, sichere Ende-zu-Ende-Verschlüsselung, beispielsweise in Messengern, für
Normalbürger unerreichbar zu machen. Das Papier ist Teil einer
internationalen
Strategie, die insbesondere von den Geheimdiensten der Vereinigten
Staaten und
Großbritanniens vorangetrieben wird. Ziel des Vorgehens ist es,
Verschlüsselung für Endanwender zu schwächen.

[Anbieter sollen nach dem Willen des EU-Ministerrats Mechanismen in ihre
Produkte einbauen, die auf Anordnung durch MITM-Angriffe und
Fremdschlüssel](h
ttps://files.orf.at/vietnam2/files/fm4/202045/783284_fh_st12143-re01en20_78328
4.pdf) die Verschlüsselung unwirksam machen. Im nächsten Schritt sollen die
marktbeherrschenden App-Store-Anbieter wie Apple und Google zur Kooperation
gedrängt werden, um unkooperative Messenger auszuschließen.

Damit würde für technisch weniger versierte Bürger und Unternehmen der
Zugang
zu sicherer Ende-zu-Ende-Verschlüsselung faktisch unmöglich. Kriminelle und
Terroristen hätten mit geringem Mehraufwand jedoch weiterhin keine Probleme,
verschlüsselt zu kommunizieren.

Dieser weltweite Angriff auf die allgemeine IT-Sicherheit wird in
euphemistische Formulierungen verpackt. Man wolle mit Firmen und der
Akademia
„gemeinsame Lösungen finden, die allen Anforderungen gerecht würden“.
Nachdem
frühere Anläufe wie etwa generelle Hintertür-Schlüssel am Widerstand von
Zivilgesellschaft und Wirtschaft gescheitert sind, firmiert der neue Anlauf
nun als „verantwortungsvolle Verschlüsselung“ („responsible encryption“).

### Jede sich bietende Gelegenheit wird genutzt

Der Aufreger der Woche ist den Innenpolitikern und Geheimdiensten dabei
relativ egal: Als Begründungen für die Notwendigkeit der Maßnahmen
werden – je
nach innenpolitischer Wetterlage des Tages – politischer Extremismus,
Terrorismus oder Darstellungen von Kindesmissbrauch verwendet. Bei jeder
sich
bietenden Gelegenheit werden aus den konziliant klingenden Formulierungen
konkrete Forderungen, Verordnungen und Gesetze angeschoben. Deswegen ist es
jedes Mal aufs Neue wichtig, dass Wirtschaft und Zivilgesellschaft klar
Position beziehen und Widerstand leisten.

### Der „Verschlüsselungsstandort Nr. 1“ wird zum BER

[Es ist noch keine sechs Jahre
her](https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Publikationen/Digitale-Welt/digitale-
agenda.html), dass die Bundesregierung [Deutschland als
„Verschlüsselungsstandort Nr. 1“](https://www.krypto-charta.de/) ausrief.
Nicht einmal ein Jahr später wurden die Staatstrojaner-Befugnisse für
Strafverfolgungsbehörden erheblich ausgeweitet, und erst vor drei Wochen
beschloss die Bundesregierung die Befugnis zum Staatstrojaner-Einsatz für
sämtliche deutschen Geheimdienste.

Weshalb die jüngst drastisch ausgeweiteten Trojaner-Befugnisse nun schon
wieder nicht mehr genügen sollen, begründen die Verschlüsselungsfeinde wie
immer nicht. Auch die vom [Bundesverfassungsgericht angemahnte (BVerfG,
1 BvR
256/08)
Überwachungsgesamtrechnung](https://www.bundesverfassungsgericht.de/e/
rs20100302_1bvr025608.html), die die Gesamtheit der Abschnorchel-Befugnisse
der Behörden betrachtet, wird wieder einmal ignoriert.

### Verschlüsselung ist Sicherheitsanker der Digitalisierung

Als WhatsApp 2016 Ende-zu-Ende-Verschlüsselung ausrollte, wurde diese
Reaktion
auf die Enthüllungen Edward Snowdens zu Recht international gefeiert und
mancherorts mit Erleichterung aufgenommen. Gerade das Feld der Ende-zu-Ende-
verschlüsselten Messenger ist essentiell für die weitere Innovation in der
Online-Kommunikation und -Wirtschaft. Die Vertrauenswürdigkeit und
Sicherheit
der digitalen Kommunikation liegt auch der EU-Kommission am Herzen, [die
ihre
Mitarbeiter Anfang des Jahres eindringlich zur Nutzung verschlüsselter
Messenger drängte](https://www.heise.de/newsticker/meldung/Messenger-EU-
Kommission-draengt-Mitarbeiter-zum-Einsatz-von-Signal-4666082.html).

Diese Sicherheit nun zu unterminieren, ist eine klare Gefährdung der
europäischen Wettbewerbsfähigkeit, Innovationskraft und Sicherheit: In einer
digitalisierten Welt brauchen Unternehmen Schutz vor Wirtschaftsspionage und
Bürgerinnen Schutz vor allumfassender Überwachung durch Konzerne,
Regierungen
und Kriminelle. Dieser noch lückenhafte Schutz muss jetzt massiv ausgebaut
werden, wenn wir unsere liberale Gesellschaft und wirtschaftliche
„Vorreiterstellungen“ erhalten wollen.

Gerade kleinere Unternehmen sind darauf angewiesen, den am Markt
befindlichen
Schutzmitteln vertrauen zu können. Dazu gehören insbesondere die in
Deutschland so häufig beschworenen „hidden champions“. Aber auch die Großen
der Branche sollten nicht als Handlanger von Regierungen instrumentalisiert
und zur Schwächung ihrer Verschlüsselungsmaßnahmen gezwungen werden.

### Wenn Verschlüsselung kriminalisiert wird, verschlüsseln nur noch
Kriminelle

Verschlüsselung kann nicht zwischen Gut und Böse unterscheiden. Entweder ist
sie sicher oder sie ist es nicht. Man kann Verschlüsselung nicht so
schwächen,
dass die Schwächen nur durch Strafverfolgungsbehörden ausgenutzt werden
können. Wohl aber können versierte Nutzer auf kaputte Kryptographie
verzichten. Im Ergebnis hätten nur noch Kriminelle wahren Schutz: [If
privacy
is outlawed, only outlaws will have
privacy](https://www.philzimmermann.com/EN/essays/WhyIWrotePGP.html).

### International koordinierter Angriff: „Wer will nochmal, wer hat noch
nicht?“

Die Vorstöße des EU-Ministerrats reihen sich ein in eine ganze Serie von
weltweiten Angriffen auf Verschlüsselung. So waren zuletzt im Iran und China
sichere Varianten des [DNS-](https://ooni.org/post/2020-iran-dot/) bzw.
[TLS-
Protokolls](https://www.heise.de/news/Chinas-Grosse-Firewall-blockiert-nun-
TLS-1-3-mit-ESNI-4866319.html) blockiert worden.

Indien, Japan und die angelsächsische Geheimdienst-Koalition „Five Eyes“
blasen seit Jahren ins gleiche Anti-Krypto-Horn und haben in letzter Zeit
wieder begonnen, entschiedener gegen Ende-zu-Ende-Verschlüsselung
vorzugehen.
Die EU-Kommission plant seit einigen Monaten [einen ähnlichen
Angriff](https://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/eu-kommission-gegen-
kindesmissbrauch-verschluesselung-bitte-nur-fuer-gute-menschen-a-8db88bf2-29c8
-495c-83e9-818bf05d7d85), der mit dem Kampf gegen dokumentierten
Kindesmissbrauch begründet wird.

### Es geht um die digitale Zukunft von Wirtschaft & Zivilgesellschaft

„Das Vorhaben des EU-Ministerrats geht in die völlig falsche Richtung.
Sichere
Ende-zu-Ende-Verschlüsselung muss die Regel werden, um den Schutz von
Wirtschaft, Zivilgesellschaft und Politik im 21. Jahrhundert zu
gewährleisten.
Stattdessen würde uns dieser Schuss ins eigene Knie zurück in die Steinzeit
katapultieren“, sagte Dirk Engling, Sprecher des Chaos Computer Clubs.

### Links:

Der Chaos Computer Club hat sich so oft in Stellungnahmen und
Pressemitteilungen gegen derartige Angriffe auf Verschlüsselung positioniert
und technische Argumente erklärt, dass es uns spontan nicht gelungen
ist, eine
vollständige Übersicht anzufertigen. Wir verweisen daher nur auf eine
Auswahl
der vergangenen Jahre:

  * 2015: [CCC fordert Ausstieg aus unverschlüsselter
Kommunikation](https://www.ccc.de/de/updates/2015/ccc-fordert-ausstieg-aus-unverschlusselter-kommunikation)
  * 2018: [CCC fordert strikt defensive
Cyber-Sicherheitsstrategie](https://www.ccc.de/de/updates/2018/defensive-cyber-strategie)
  * 2019: [CCC gegen Angriff des Innenministeriums auf verschlüsselte
Kommunikation](https://www.ccc.de/de/updates/2019/encrypted-messengers)
  * 2020: [CCC fordert kompromissloses Recht auf
Verschlüsselung](https://www.ccc.de/de/updates/2020/ccc-fordert-kompromissloses-recht-auf-verschlusselung)

---------

Dieser Post ist nicht von uns, sondern du findest ihn auch hier: [https://www.ccc.de/de/updates/2020/cryptowars-2020](https://www.ccc.de/de/updates/2020/cryptowars-2020) Wir sind einem Aufruf des Weiterverteilens gefolgt.

Wir als Geekfem empfinden den Aufruf als wichtig und
unterstützenswert. Die geplanten Änderungen bzgl. Verschlüsselung
würden Auswirkungen auf uns alle haben und jetzt ist der Zeitpunkt
dagegen Position zu beziehen.
